Elaborazione delle immagini digitali
====================================
:author:    Gionata Massi
:backend:   slidy
:max-width: 45em
:data-uri:
:icons:
:latexmath:
:copyright: Gionata Massi (C) 2015
:lang:      it
:toc:

[quote, Anonimo]
____
Un'immagine vale più di mille parole
____

Introduzione
------------

L'elaborazione delle immagini digitali è una disciplina informatica moderna.

Ci occuperemo gli aspetti di elaborazione delle immagini matriciali (raster o bitmap) per:

[role="incremental"]
* migliorare la qualità delle immagini destinate all'interpretazione umana;
* estrarre automaticamente gli elementi di un'immagine.

Problematiche
-------------

Siamo circondati da strumenti di elaborazione, quali computer, tablet e
smartphone. E questi dispositivi dispongono di sensori per l'acquisizione di
immagini. Anche quando dobbiamo conoscere il nostro stato di salute ci
rivolgiamo a tecniche d'indagine che producono immagini del nostro corpo.

Ci sono tante problematiche interessanti!

[role="incremental"]
- Archiviazione delle immagini digitali
    * Ridurre la dimensione dell'immagine (compressione)
- Post-produzione di foto o video
    * Eliminare o aggiungere elementi, cambiare ambientazioni
- Medicina
    * La diagnostica per immagini

Esempio: Imaging a ultrasuoni
-----------------------------

 1. Il sistema ad ultrasuoni (formato da un computer, una sonda ad ultrasuoni 
composta da sonda "sorgente" e una "ricevitore" e un display) utilizza impulsi
sonori di frequenza compresa tra 1 e 5 MHz.
 2. Le onde acustiche passano attraverso il corpo e colpiscono le zone di 
confine dei tessuti, ad esempio tra tessuto molle e osso. Alcune onde sono
riflesse indietro verso la sonda, altre continuano ancora per essere riflesse 
da altre zone di discontinuità del tessuto.
 3. Le onde riflesse vengono captate dalla sonda e inviate al computer.
 4. Il computer calcola la distanza tra la sonda e le parti colpite utilizzando 
la velocità di propoagazione del suono e il tempo di ritorno di ciascun eco.
 5. Il sistema mostra a video le intensità degli eco e le distanze, formando 
un'immagine bidimensionale in scala di grigi.

Elaborazione
------------

Le problematiche studiate nell'ambito dell'elaborazione delle immagini comprendono:


[role="incremental"]
 * Acquisizione delle immagini
 * Filtraggio e miglioramento (enhancement)
 * Restauro (ripristino)
 * Elaborazione morfologica
 * Segmentazione

Di cosa parla questo corso?
---------------------------

* UD1: Le fondamenta
   - Visione umana
   - Sensori e acquisizione
   - Campionamento e quantizzazione
* UD2: Miglioramento delle immagini
   - Immagini in negativo
   - Equalizzazione dell'istogramma
   - Filtraggio nel dominio spaziale

Cosa apprenderò o a cosa mi sarà utile?
---------------------------------------

* Comprendere le tecnologie
   - come funziona una fotocamera?
   - come ridurre la dimensione delle immagini?
   - come valutare una fotocamera
* Modificare e `migliorare' le immagini
   - Immagini in negativo
   - Equalizzazione dell'istogramma
   - Filtraggio nel dominio spaziale

Testo di riferimento
--------------------

[bibliography]
.Libro di testo
- [[[gonzales]]] Rafael C. Gonzales & Richard E. Woods. 'Elaborazione delle
  immagini digitali'. Pearson. ISBN 978-88-7192-506-6.
